情境猜谜

条目
讨论

大陆简体
阅读
编辑
查看历史

工具
外观 隐藏
文本

小

标准

大
宽度

标准

宽
颜色 （测试版）

自动

浅色

深色
维基百科，自由的百科全书

此条目需要补充更多来源。 (2019年6月7日)
请协助补充多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而被移除。
致使用者：请搜索一下条目的标题（来源搜索："情境猜谜" — 网页、新闻、书籍、学术、图像），以检查网络上是否存在该主题的更多可靠来源（判定指引）。
情境猜谜（Situation puzzle），又译情境推理游戏，在亚洲部分地区则称海龟汤，香港则称为揭尾故，另名水平思考游戏（Lateral thinking puzzle）或是／不是游戏，是一种猜测情境型事件真相的智力游戏。其玩法是由出题者提出一个难以理解的事件，参与猜题者可以提出任何问题以试图缩小范围并找出事件背后真正的原因，但出题者仅能以“是（对）”、“不是（不对）”或“没有关系（无关）”来回答问题。

游戏是否精彩的关键，在于出题者能否想到一个有具有创意，而且大家都没听说过的情境。

有些难题也许会有多个符合情境的答案，但游戏的正解仍然是出题者所设想的那一个。审辩式思维、逻辑思考及水平思考都有助于解决问题。“水平思考”一词是由爱德华·德·波诺提出，用来表示一个创造性的问题解决风格，包括各种意想不到的角度来观察问题。有趣的是，这些往往是解决情境难题的必要程序。对此，保罗·斯洛恩便以“水平思考游戏”来称呼情境猜谜，并写了很多本书来介绍它，因而广为流传。

MindTrap系列版图游戏可视为一种高阶的情境猜谜，因为它同时包含多个情境难题。

例子
问题：一个男人走进一家酒吧，并向酒保要了一杯水。酒保却突然拿出一把手枪瞄准他，而男子竟只是笑着说：“谢谢你！”然后从容离开，请问发生了什么事？

猜题者与出题者的问、答过程可能如下：

问：酒保听得到他说的话吗？ 答：是
问：酒保是为某些事情生气吗？ 答：不是
问：这支枪是水枪吗？ 答：不是
问：他们原本就互相认识吗？ 答：毫无关系
问：这个男人说“谢谢你”时带有讽刺的口气吗？ 答：没有
问：酒保认为男子对自己构成威胁吗？ 答：没有
经过一番问答之后，可能会导引出答案：该名男子打嗝，他希望喝一杯水来改善状况。酒保意识到这一点，选择拿枪吓他，男子一紧张之下，打嗝自然消失，因而衷心感谢酒保后就离开了。[1]

别名与由来
“海龟汤”（信天翁汤，Albatross story）是此游戏在亚洲部分地区被广泛使用的别称，来源自日本网络论坛2ch上的问题集结书《水平思考猜谜120题：海龟汤的秘密》（推理クイズ道場 ウミガメのスープ）[2][3]，“海龟汤”是其中一个经典问题：

问题：有一个男子在一家能看见海的餐厅，他叫了一碗海龟汤，只吃了几口就惊讶地询问店员：“这真的是海龟汤吗？”，店员回答：“是的，这是货真价实的海龟汤”，于是该名男子就跳下悬崖自杀了，请问是怎么一回事？
解答：男子以前遭遇海难，漂流在逃生艇上没食物可吃；快饿死之际男子的同伴递了碗肉汤给他，说里面的是海龟肉，男子这才躲过一劫活了下来；直到此时再次吃到海龟肉，男子发现跟当时的口感完全不同，才突然惊觉当时被同伴骗去吃的正是同伴的肉，受不了打击跑去跳崖。
隐喻含义
"海龟汤"这个词在情境猜谜游戏中，其隐喻含义主要有两方面： 1.揭示真相：在海龟汤的游戏中，猜题者需要透过提问来揭示故事的真相1。因此，"海龟汤"可以被用来隐喻揭示或寻找真相的过程。 2.水平思考：海龟汤游戏鼓励使用水平思考来找到故事的全貌。这种思考模式与我们平时习惯用的垂直思考（逻辑式）不同，它是一种较不直接并具有创造力的思考模式1。因此，"海龟汤"也可以被用来隐喻水平思考或创新思考的能力。